السلام عليكم
اليوم بنكمل عن trade secrets
اول شي وش قال لكم عن trade secrets
قال لكم اول شي
any business info that is not generally
known
يعني اي معلومات
اللي محد يقدر يكتشفها من نفسها
او انه يعني
يلقاها بالانترنت عرفتو
فقال لكم هنا trade secrets
هو فورميلا
مثلا زي الحين فورميلا
في حاجة الميكام
او فورميلا حاجة وصف حلا
او حكذا
او practice يعني طريقة معينة
process, design, instrument, pattern,
commercial method
هذولي أولا compilation
يعني كل هذولي إذا خرطوهم مع بعض
هذي سير compilation of information
أهم شيء not generally known or reasonably
يعني ascertainable
يعني أن ما حد يقدر يكتشفى كذا بالصدفة
أو أن يصير يلقى على الإنترنت
زي ما قلت لكم
هذا أهم شيء
هذا هو trade secret
ولاحظوا أنه can be obtained an economic
advantage
ايش معناته يعني لو انا الحين اكتشفت trade
secret حك شركة ثانية
خلاص مثلا خلان قول ابل عرفت سوي زي الايو
اس حقهم هل هذا اذا سويت
منه هل مبمأثر في ابل نفسهم صح بأثر فعشان
كذا هو trade secret
وانه لازم يبقى سر عشان ما انا اجي واخذ
economical advantage خصوصا على
الادائي و الكنسومر يعني اللي قاعد يشترون
البرودكتس حقتي
قال لكم هنا trade secret is an alternative
to a patent يعني هو option ثاني من الباتنت
تمام باتنت يعني يصير غالي وفيه فلوس كثيرة
تنصرف عليه
و لازم maintenance يعني مو كده بتكل سهولة
وكل ما صار شيء complicated
كل ما صار اغلى و اغلى فهذا هو يقول لكم
trade secret option ثاني مجاني لاحظوا
زائد انه ليش هو اصلا مجاني
لان احرفين ان انت عندك سر
وبس انت مقعت تقوله
في طرق معينة
ان تخلون الموظفينكم
ما يتكلمون لان احين مثلا
انا والله احب قهوة معينة
من درب
هل بامكاني اروح ادخل
وقل للموظفين انه ممكن تعطوني
الوصفة انا ابغاها
بيقولوني لا انا والله موقع
على شيء يمنعني من اني اعطيك
المكونات الكوفي هذا
فهذا هو هنا بيقول لكم اياه
A trade secret is defined as a business
information
أي شيء يخص البزنس
طبعاً أقول لكم الشيء يجب أن يكون لها
economical value
يجب أن يجب أن يدخل المال
يجب أن يجب أن يجب أن يجب أن يجب أن يستهلك
طاقة أو المال
أنك أصلاً تصنع هذا الفكرة التي تجعلها سر
يجب أن يجب أن يكون unique أو novelty
يجب أن يجب أن يجب أن يكون مميز مرة
او انه سابقا ما قد انسوا
بعدين عندكم
unknown to the public
يعني انا الحين
مفرض ما اعرف هذا الشي
انا ما لدخل ولا في في المجال هذا
مفرض ما اقدر اكتشفه
برضو kept confidential
وهذا هو الطريقة اللي لازم
نستخدمها عشان نسكت الموظفين
لانه كيف الاسرار تطلع من الموظفين
ما في اي طريقة ثانية
الا عند لو مثلا هاكر
هاكر السيستم
دخل في الداتابيس
وطلع المعلمات بهذه الطريقة
هذا شي ثاني بس ان اغالبيا اسهل طريقة انك
تكتشف اسرار الشركة انك تدخل وتلقى
قال لكم هنا information is only considered
a trade secret if the company takes steps
to protect it
يعني انا الحين مثلا ما تعبت نفسي وخبيت
اسمي صاح انا اسمي واضح شوق
ما رحت اخفيته بس لو انا رحت اشتغلت وتعبت
عشان اخفي اسمي هذا معناته انه صار سر
طالما إن الشركة قاعدة تاخذ إجراءات عشان
تحميه
هذا يعتبر trade secret
قال لكم هنا trade secret law protection
only against the misappropriation of trade
secrets
يعني إيش؟
يعني إذا أنتم اكتشفتوا سري بطريقة غير يعني
مسموحة
مثلا من موظف أو هكرتوني
هنا يبديني أقاضيكم
وقال لكم هنا شوفوا
هذا الطريقتين اللي نحمي أنفسنا من الموظفين
قال لكم أو شيء
non-disclosure agreement ال NDA
و non complete clause
هذا الطرق المعينة
اللي مشهورة بالسوق
انه تسكت الموظفين
non-disclosure agreement يصير عدة سنوات
معينة
هم محددين بالعقد
ممنوع باتن تتكلم عن الموضوع
او اي شي خص الشركة
يعني يحين مثلا انا قلت لكم
ان اسمي شوق
وهذا ترى سر الشركة
فوشوا حتى عقب
ما تطلعون من الشركة عشر سنين قدام
ما تقدرون تقولون اسمي
اذا قدتوا اسمي اقدر اروح المحكمة
وقاضيكم
اقول يلا هاتوا
الفلوس المبلغ اللي انا خسرته
من انكم علمتون سري
وبرين النون كومبيت كوت
هذا انتبهوا منا صراحة يروع
ليش لان يقول لك
ان ممنوع تروح تشتغل
عند الكمبيتورس
حقتي او بشكل عام
في مجال انا الحين مدرسة صح
ممكن يقولون لي
ممنوع تذهبون للمدة خمس سنوات في أي مكان
ثاني
يعني أنا الحين مدرسة أنا هذا تخصصي
فكيف أنا الحين انقطع شغلي
يعني أنا قد أدور وظيفة مختلفة تماما من
وظيفتي أنا
اللي متخصصة فيها
فهذا انتبهوا مننا بشكل عام
بس إنهم في النهاية معضينك الحق
ومقايدين أنك ترى شفت بيتشتغل عندي
يلا وقع النون كومبي كلاس
تبغلت تشتغل عندي
والله وقع النون ديسكوش أغريمت
فهذا أنتم يعطونكم إياه قبل ما تتوظفون
وعد بكيفكم إذا تبقون توقعونه أو لا
وبعدين عندكم الحين
اللي قال لكم
شفتوا كيف يعني طالما أنتم تبقون تتوظفون
بهذا الشركة
لازم توقعونه
يعني إيش
هذا الـ NDA
أني ما أروح أو أكلم أي أحد عن أسرار الشركة
يعني ولا شيء حرفين ولا شيء أطلع من الشركة
أو أني surrender or assign their employer
ownership rights to intellectual work and
products produced
مثلا أنا الحين مهندسة
روحت والله سويت لهم بسيارة معينة خنقول
ومرة مميزة وأن ما حد عندها وكذا
بس أنا اللي مسويتها
طالما أني أنا أشتغل في هذا الشركة موقع
العقود حقتي
ويقول لك "أخذي" لا يكون أنا الذي أقوم بها
بإسمي "أوه، ما أقوم بها" لا يكون بها بإسم
الشركة نفسها وهي الذي يملك السيارة أو أي
شيء الذي أقوم بها
لذلك كما قال لكم هنا "Intellectual Work
and Work Products Produced"
وبدأ لكم "to not work for competitors" هذا
هو النقطة الثانية "non-compete clause" قال
لكم هنا "for a given period of time,
sometimes within given geographical
regions"
حيث يقول لك كل السعودية ممنوع تتوظف كمدرس
أو كل منطقة بس رياض هي الممنوع تستخدم
يعني تظهر بره رياض حياك هالله
فعلى حسبه
قالكم طبعاً
"Violation of agreements generally carries
the possibility of heavy financial
penalties which operate as distinctive to
reveal trade secrets"
يعني وشوا أنا الحين
عشان ما يصيرون يكسرون العقز اللي يعطيتهم
وشوا
لازم يعرفون ان تردق قضيتهم بيخسرون فلوسهم
وبعدين عندكم من حين ال continuation
قال لكم trade secret laws has a few key
advantages over patents and copyrights
يعني فيه فوائد اول شي طبعا ارخص
بس ومو بس كذا
قال لكم هنا no time limitations on the
protection of trade secrets
صح الحين ال patent والcopyright لازم يعني
علىقل patent هي اكثر شيء لازم تطورون
maintenance عليه
يعني مو بعلك كيفكم الموضوع
والcopyright حتى يقول لكم ان طالما الشخص
يعيش زائد خمسين سنة
فالموضوع لازم تنتبهون منا
هنا يقول لك لا
وبني قال لكم
no need to file an application
يعني ما في انه والله اروح
في step بدنا هنا step 1
بدنا اروح هنا step 2
بدنا هنا step 3
لا خلاص
هو من اول خطوة ومخلصين
بني قال لكم هنا
patents can be ruled invalid by course
after some time period
but this risk does not exist for trade
secrets
يعني ايش
يعني ممكن بعدين والله يسحبون منك الباتنت
يقول تدري والله
احنا ما ندري كيف عطانك يا أصلا خير شر
عقوب هذا الفترة المعينة
ما عندك
باتنت عندنا يلا
بس الترايد سيكرت ما عنده
هذا المشكلة
لحطه فيز فلوس
ما فيه لانك انت ما قاعد تروح
المحكمة وما قاعد تحط
الايديا خلاص هو سر
وما حد يدعي عنه طبعا نقولكم
الترايد سيكرت law varies greatly from
country to country
يعني مثلا امريكا والسعودية
قوانينهم مختلفة
وبعدين عندنا الحين عن السعودية
Saudi Authority for Intellectual Property
S.A.I.P
قولكم هنا
Saudi Arabia has recently established
a new Saudi Authority for Intelligence
Property
which will consolidate
all different IP departments under one
umbrella
the intention of this newly established
authority is to lead the Saudi Arabian
IP national strategy
updating the IP rules and regulations
providing the IP products and services
in a timely and high quality manner
increasing IP awareness for all
stakeholders
including inventors, creators,
entrepreneurs
ماذا استعرفت هذه القصة؟
او شي ركسوا على اي بي
يعني اي بي معين
مثلا اي بي معين
عندهم اي بي معين
اي بي معين
فالحين قالوا دائما
خلي كل شيء منفصل الحالة
وحوسة
ويصير اصلا صعب انك
تطلع كلام
وش يقول لكم هنا
يقول لكم الزبدة انهم دار ما يخلون كل شخص
يروح يعبي بيانات ويحط في كل موقع مختلف
ويصير حوسة وما يصير فيه تنظيم ويصير شسمة
ضايع الوضع هنا لا خلوه كلهم كل ناحية
الانفنترز الكرييترز الانترابنورز الكستومرز
كلهم يروحون يقدمون فكرتهم ويقدمون الاي بي
حقهم في نفس المكان من حيث ان يصير اول شيء
ناشنل ستراتيجي ان يحسن الجودة من ناحية
وأن يعطون
يعني
يحمونك بطريقة
timely and high quality
يعني يحمونك بطريقة كويسة وسريعة
هذا أهم شيء لأنه وشو
إحنا قلنا سابقا أن
إذا أحد اكتشف أسرارك
أو اكتشف
فكرتك اللي أنت خلت حطيتها
يقدرون يسرقونها طالما أنهم
قدموا أول
فالنظام اللي سبق لبقك
عشان كذا مرة مهم يكون أن rules of
regulations
ستر مرة قوية زائد
إنه يصير "timely" and "high quality" يعني
وش الفايدة إذا كان برضو "low quality" أو
"كمبطي"
وبدلين عندنا الحين "plagiarism" طبعاً
"plagiarism" أحس كأنه كذا مرة مكررينة أو
من كثر ما إحنا خلاص يعني جابوا طارية
ديكاترا
إنه تروح تاخذ كلام الناس وتسوي نفسه إن هذا
كلامك طبعاً بعض الطلاب ما يعني يفهمون قد
إيش مشكلة "plagiarism" قال لكم "do not
understand what constitutes plagiarism"
أو شي ما يعرفون حتى وشو يعتبر "plagiarism"
أو أن أعتقد أن الإلكترنت الإلكتروني هو
المدينة
مثلا لو رحتوا ويكبيديا أو رحتوا جوجل سكولر
مثلا هذا أحسن
أن أي شيء في جوجل سكولر طالما أنه عادي يجب
أن أستخدمه
بدون أن أقوم بإمكاني التصوير
هذا طبعا غلط
قال لكم هنا: "Plagiarism is also common
outside academia"
يعني حتى خارج الدراسة
بسهولة يقولونكم أكثر شيء بالدراسة
لأننا نقوم بعمل كثيرا بالكورسات
سوف نقال لكم هنا "Plagiarism Detection
Systems"
وهو مثل "Turn Us In"
إنه يروح إشيك إن هذا الجملة راح جابة من
هذا الفلان
هل هو سوى سيتنا عليه أم لا
و بعدين عندنا الآن هذا "Examples" من
البرامج اللي يتويه
"Turn It In" واحد منهم هذا الموقع وهذا
اللي يستخدمه
و بعدين عندنا الآن "Continued Steps to
Combat Student Plagiarism"
يعني كيف نمنع الطلاب خصوصاً إنه يوقفون هذا
الشيء
يساعد المعلمين بفهم ما يكون مستخدم بسرقة و
لماذا يحتاجون للمساعدة سرقة؟
يعني ما يعتبر سرقة؟
وبعدين كيف تعدهم بما يتكلمون بلسان الشخص
الذي كتبه أساسياً؟
يذهبون بسرقة سرقة
يعني يقولون مثلاً
ستانفرد
بعدين
الفين أربع عشرين
يعني لازم تعلمون كيف يفعلون هذا المساعدة
بعدين شوهر المعلمين بمساعدة سرقة
يعني خصوصا بعد انه في فرق بين كتاب وبذن
على الانترنت عرفته
فلازم تعرفون كيف الفرق
بنسكجول major writing assessments and
portion due to over the courses of the
term
يعني مثلا احنا اصلا جامعة ليش معطتنا
انجليش 103 هذي
اللي اصلا عبارة عن هذا التفاصيل
وحتى الحين في هذا الكورس حق ethics
احنا لازم نسوي research paper
ولازم ناخذ ناس من google scholar ونسويهم
citation
هذا عشان ما ننسى سالفة البلايجاريزم وكيف
نسوي citation
وبنقال لكم هنا اخر شيء واخر نقطتين
يعني زي ما احنا دائما نشوف
ترى احنا بنشوف السيميلاريتي والبلايجاريزم
يعني مرا ينبهونا على هذا الشيء
وبنى اخر شيء
يعني اذا بدأني بدال ما اخليهم يسلمون الشيء
بدون ما أفعل الترنتين
لا أفعل الترنتين
بس هذا هو
بنا الحين عندنا الكمبيتاتيب انتليجنس
ماذا قال لكم فيه؟
قال لكم هو اول شيء
collection and analysis of information
حلو عرفنا الحين
الناحض الكمبيتاتيب انتليجنس
عبارة عن ان يجمع معلومات
ويحلل المعلومات هذه
بس كيف يجمع المعلومات
وماذا أصلا يستفيد
قال لكم اول شيء ليش
to anticipate competitive activity
هذا اول نقطة
عشان انا اشوف
اوكي والله
الحين BMW بيضلعون سيارة هايبرد
في الله أنا لازم أشتغل
عشان أضلع أنا بعد سيارة هايبرد
عشان أصبح منافس
بعدين عندكم حين نقطة ثانية
C. Past Market Disruptions
يعني أشوف وش اللي أذى
مثلا شركة هنداي
أشوف هم وش صار فيهم
هم كانوا مسوين شيء بلا فشلوا هنا هنا هنا
الناس اشتكوا
يلا أنا أأخذ العيوب حقتهم
وما أسويها
بعدين عندكم النقطة الثالثة
Dispassionally Interpret Events
يعني تتوقعون المستقبل
بس بطريقة يعني
يعني مو برغبة
بس يعني عشان تعرفون
تتخذون قرار الكويس لشركتكم
قال لكم هنا
لاحظتوا
يعني الحين شركات
مثلا زي صديق
مرسيديس و بي ام دابلي
هم وش الفرق
هم كلهم في النهاية يقدمون سيارات
صح بس مع ذلك بينهم تنافس
ولازم يشوفون شغل بعض
عشان يحاربون
يعني ممثلاً واحد يطور وسيل واحد يعني عام
الحجر
ما جدد افكاره او اضاف فيتشرز معينة عرفتو
عشان كده الواحد لازم سير ينتبه لحوله
قال لكم هنا CI وهو competitive
intelligence هذا الاختصار حقه
analysis provides insight into marketplace
dynamic and challenges in a structured,
disciplined and ethical manner
لاحظوا حطوا خط على ethical manner يعني هو
عادي
هذا ممكن صراح يجيكم كمسيكيو ان هل هو
ethical والمم هو ethical تره هو ethical
وبعدين قال لكم Structured Disciplined
يعني بطريقة محترمة
ما قاعدة أروح أسرق أفكارهم
يعني بشكل مثلا
هو كابيرايتد وانا رح تستخدمتها
ولا هو باتند وراح تستخدمتها
لا هو قاعدة أستخدم طرق معينة عادي
مسموحة لي
وخصوصا أني أستخدم أشياء Published
وأحيانا أشياء Non Published Sources
يعني منتشرة أو ممنتشرة
لسا ما طلعت رسميا
وبنعندنا الحين Data اللي نحتاج عشان
وش هو أول شيء
مثلا الشركة يصير عندها كذا
بيانات تطلع
نص للسنة أو
بالسنة كلها
وبنعندكم البرس ريليس
مثلا الحين والله
الشركة الثانية أعلنت
عن هذا الشيء اللي بنزلونا
فيلا هذا برس ريليس عرفنا معنا معلومات
وليه برموشنال ماتيريال
مثلا أنا أصير أعطيكم
مقاطع مجانية عشان تشوفون
الكورس هل هو يناسبكم
شرحيه ولا لا صح
فهذا هم يشوفون هذة الأشياء
وبين الويبسايت المواقع
Analyzes by the investment community
such as Stanford and Poorstock Report
أنا حين مثلا الأسهم صح
خلق نقول
أشوفوا يروح الناس اللي فصفصون بالأسهم حقبة
الشركة
مثلا أرامكو
قد أشوف والله عندهم سووا كذا كذا كذا
أرباحهم كذا كذا كذا
هذا هو ال investment community
هم يفصفصون هذة الشي
وقال لكم هنا
interviews with suppliers, customers and
former employees
يعني أروح أشوف الناس اللي
مثلا الحين البي ام عندهم والله مكان معين
يجبون كفراتهم
انا اروح اكلم هذا المكان اللي يبيع لهم
الكفرات
اقول يا فلان كيف كده كده كده ويعلمني
تفاصيل
بري اروح للناس اللي يشترون السيارات البي
ام
وقولهم وش رايكم في الموضوع وش رايكم
السيارة وهذا التفاصيل
بدنا اروح للموظفين البي ام السابقين اللي
خاص طلعوا من الشركة
وهذا طريقة ثانية
بنقال لكم برضو
يعني الحين أنا مثلا
تخيلوا أنا مستشفة الفقي
أبغى أتعلم معلومات زيادة
عن الحبيب
أروح أكلم الكستمر سبورت
وأسولف معهم أقيمهم
عرفتوا هذا بطريقة ثانية
قال لكم برضو
Articles in trade press
يعني يزبزة أنه زي الجريدة
وين بالtrade press
وقال لكم هنا
Environmental impact statements and other
filings associated with plant expansion or
construction
يعني تخيلوا لو الحين
انا اكتشفت يعني بعدين
بل عادة شي معروف انه والله
هذا المحل
راح شراء مبنى ثاني
راح شراء مصنع ثاني
فانا الحين عرفت انهم قاعدين يسوون
الـ expansion قاعدين يكبرون
فيالله انا لازم اصر الحق وراهم
وبرضو لازم اعرف كيف هم يأثرون بالبيئة
وبنى اخر شي الـ patents
الاشياء اللي خلقها معروفة
معروفة يعني منتشر على الانترنت
بس انها ممنوع اني اقلدها
فهذا لازم انتبه منا بس انه واحد من الاشياء
اللي احتاجها عشان نسوي
competitive intelligence
وبنين عندنا الحين خمس انواع
اوشي الربارتف اللي قال لكم هنا
is a software that can be added to your
email application or web browser
to provide you a rich contact profiles
that show you what people look like
where their base and what they do
الزبدة هذا فكروا كأن لينكتن
يعني حرفين يعطيكم التفاصيل حق الشخص كلها
يعني والشكلهم وين هم عايشين
ويش قاعدين يسوون
فكروا ابيكم تكتبون
رباتف بدنا اكتبوا
ريتش كونتاكت بروفيل
حرفين هذا يكفي
من عندكم كرنش بيس
يقولكم هو داتا بيس مجاني
يعلمك عن
شوفك عدد
اكثر من مئة الف شركة
ناس والناس اللي يستثمرون
بالشركات
فهذا مثلا انت حين تحتاج
احد يستثمر في فكرتك
تروح لكرنش بيس
وتلقى الانفسترز
او مثلا تبقى تتعرف على شركة معينة
هنا مخزنة
هو database مخزن كل هذه المعلومات عن
companies, people and investors
هذا بس اللي لازم تكتبونا
بري عندكم كوري
هذا يقول لكم هنا database of contract
documents
مثلا أنا الحين مسوية عقد
وشركة ثانية مسوية عقد
كل هذول العقود تطيح فوين في كوري
يصير database كامل مخزنين العقود
ويمديك تروحين تبحث عنهم
و بعد عندكم thomasnet.com
هذا يقول لكم أن مثلا
أنا الحين هاف مليون
وبري عندكم ستاربكس
كلهم يحتاجون
السوس الكيرمل صح
كلهم ممكن يجبونها من مستورد نفسها صح
كيف يلقونا؟ يلقونا من
thomasnet.com قال لكم
identifying suppliers and source for
products
هذا واحد من الأشياء المهمة
لأن أغلب الناس في المطاعم
مثلا في المطاعم ما يهم
يروحون يزرعون لك
النبتات والدنيا لا
يروحون يأخذونها
من شركة ثانية وهذا يساعدهم
برعين قال لكم هنا اخر شي
who got funded dot com
قال لكم هنا what organizations have
received
funding for and what purpose
مثلا انا الحين ابغى
الوزارة تستثمر معي ولا تساعدني
ان يصدر عندي funding له
فبروح اشوف
الشركات الثانية اللي مشابهة
فيني واشوفهم
وش اللي خدوا الفندي له
والاسباب حقتهم عشان اعرف لو انا
اسبابي مقنعة ولا
لا لا وبداية هل يعطوني ولا لا فهذا هو
gotfunded.com اصلا من كلمة هو gotfunded
عمين جاه الفلوس و بعدين عندنا الى حين
cyber squatting انا سابقا قلت لكم عن
الدومين حقي صح اللي هو شوق بن عندكم
tech.com انا الى حين هذا الدومين ملكي ما
في اي احد يقدر يستخدم هذا الدومين بدون ما
يستأذب مني او اني يعني اعطيه الصراحية فقال
لكم هنا cyber squatting
ايضا يسمى "Domain Squatting"
مثلا اولا حتى الجامعة
printseltan.edu.sa
هذا "Domain" حق الجامعة
قال لكم فيه ناس يروحون يشترون "Domain"
يعني فرضا نقول احد شاري هذا "Domain" قبلي
وما قاعدين يستخدمونه بس كذا شارينا
عشان انا عندما جيت اقول لهم لو سمحتوا ممكن
تعطوني اياه
قالوا يلا بدفعك زيادة ضرب ثلاثة من السعر
اللي انا شاريه فيه
فهذا هو قال لكم selling or using domain
names with bad faith
حطوا مليون دائرة تحت bad faith
intent of profiting from the goodwill of
someone else's trademark
مثلا حتى ترقد سابقا صارت قصة
أن أظن موظف جوجل سابقا أو شيء
الآن صار فيه technical error
جوجل تخيلوا جوجل نفسهم
دات كوم هذا
اللي حين نعرفه ونحبه
تخيلوا أنه هذا الشخص
راح شراء الدومين حق جوجل
يعني جوجل
ما يدل ما حدث هو كان بالعادة انهم يجدد كل
سنة بالنفس
ذاك السنة سبحان الله ما تجدد وموحد لاحظ
اللي مرة متأخر يوم هذا الفلان راح شراه
قال تابعون google.com الدومين تحتاجونه يلا
اعطوني مبالغ
وفي النهاية راحوا قاضوا قاضوا قاضوا
لما يعني google دبرت الأمور وقدرت تستخدم
الدومين مرة ثانية
بس ان هذا هو الفكرة ان الشخص يصير يروح
ياخذ دومين كذا بس بنستلعن يبغاه انك تدفعه
فلوس
وطبعا فلوس زيادة يعني هو بياخذ راس ماله
وزيادة
بني قال لكم هنا
generally refers to the practice of buying
up domain names that use the names of
existing businesses
يعني business already مثلا خلنقول STC
اوكي اروح اشتريه او حتى اسم مثلا مشابه
للSTC
عشان ممكن STC هم مهتمين يعني بسمعتهم
فتخيلوا لو أنا بالغلط يصير أكتب كذا عرفته
ويصير هذا الاسم مرة مشاهدة STC
الناس الذين تلخبطوا بيروحون لهذا الموقع
بيحسبون STC صح
فسمعت STC تتأثر
فهذا هو نفس الشيء
برضو من نظم النشياء
قال لكم هنا برضو
intent of holding the address hostage or
selling it with inflated value to the
trademark owner or third party
برضو قال لكم
insured cybersquatting means using
somebody's name and creating website for
one's benefits
برضو في شيء يسمى curb cybersquatting
كيرب خصوصا موش فرق بين كيرب و سايبر
سكواتنج نفسه
سايبر سكواتنج انك تشتري دومين نفسه يعني زي
ما هو
بس السكرب انك تروح تشتري كل الاشياء
احيانا في .org.com.info حتى في .sa
بس .sa صراحة صعب انكم تشترونه هنا في
السعودية لان لا لازم تصريحات وتوثيقات ومدر
ايش
ففي يعني خلطات
بس انك .org.com.info حتى في .co
هذا كله سهل انك تشتري
فتخيل ان اروح انا اشتري
"stc.co/stc.org"
يعني الناس مبعارفين يفرقون بين "stc" هذولي
و ".com" صح؟
فبيصير مشكلة
هذا هو "curb cybersquatting"
وننزل لنا الحين بيتكلم زيادة عن الموضوع
قال لكم هنا "most common instances of
cybersquatting an identical domain with
different extensions"
اللي هو هذا ".au" أو ".net.au"
شوفون كيف الفرق البسيط إنه ".net" هنا وهنا
ما فيه
بس إن الاسم نفسه
هذا واحد من الأشياء "using"
لاحظوا بحط لكم هنا حتى "highlight"
عشان اوضح لكم زيادة
ان different extensions
بدي عندكم نوع تاني
يقول لكم slightly misspelled version
يعني ايش
يعني حين شوفوا هذا
yourbrandname.com.au
صح نفس الشيء هنا
اللهم هنا الاو
هذا صار يداء السفر وهنا او
فهنا الناس يتلخبطون
يصوروا ما يقدرون يفرقون بينهم
بدي اقول لكم برضو
posting paid links or advertising related
to the trademark
to attract users seeking information
يعني خصوصا أن الناس يتلخبطون
يسرون هذول الناس يستغلون
يشركة يروحون يحطون شركة
اسم معين ويحطون دعايات
ويحطون مثلا
أشياء معينة يبيعونها
على أساس أن أنا ترى شركة ثانية
والناس يعني يشترون
فقال لكم هنا
هذا هو أصلا فايدة
وترى هذا يصير كثير
لا تستبعدون مننا أبدا
بس حتى في ناس مشترين على أبسط الأشياء
يعني على أسمك
مثلا ينتظرون الأحد
مع هذا الاسم يجي ويقول لنا يبيه
وبنى عندنا الحين مثال
قال لكم هنا مثلا الحين في واحد
اسم جو ما كذا شخص
طبيعي جدا راح شارع موقع
اسمه مايكل جوردن طبعا احنا كلنا
نعرف مايكل جوردن هذا اللاعب
الباسكتبول قال لكم قاعد يسوي
نفسه انه هو جوردن يعني
قاعد يتقمس شخصيته صح قال لكم
انه راح
ببيع الشي معينه طبيعي
انه he would make unwarranted profits
يعني ليش لان الناس قاعد يشترون
على اساس ان جوردن هو اللي يمسويهم يبغون
يدعون جوردن
لا يبغون يدعون جو هذا ما يعرفوا مين هو
فأكيد بيجيب المال unwarranted
يعني ما لا سبب ان يجيب ذلك الفلوس
لو انه ما استخدم ذلك الاسم ما كنجابها
I have an unfair advantage over his online
colleagues in terms of revenue from
advertising
يعني الحين احنا اصلا مثلا سلمان العود
جابوا مشاهير يسوون دعايات لهم صح
تخيلوا لو الحين انا رح تستخدمت اسهامي
المشاهير بدون ما استأذن
يعني بن أوتر المشهور يقول كذا كذا كذا
هل هذا يعني أو شيء يعني عدل
لا حتى مبعدل مثلا للبقية الشركات العود
بلين قال لكم هنا
طبعاً فيه قوانين يعني عشان تحمي فيه
أي شي ضر الناس يعرفوا انه ترفيه قانون يعني
يحمي من هذا الشي
قالكم the law was introduced on the ground
that if unethical for people to obtain
domain names that are identical to
trademark
أي شي سوت لعليه تريد مارك ما يمديك تروح
تشتريه
مثلا كما قلت لكم STC.CO ممنوع
STC.COM هذا اصلا حق STC صح
فهذا STC.ORG هذا ممنوع برضه
انا وشهو STC تصوير عليه تريد مارك
تريد مرك زي ما قلنا اللوغو الاسم الصوت
المنظر يعني هكذا
This legislation gives the victim the
power to sue violators of this task
يعني ايش يعني اي احد يروح يستخدم cyber
squatting ترا يمديك تروح تقاضيه
وبعدين حين عندنا ال continued برضو قال لكم
internet corporation assigned for assigned
names and numbers
طبعا لازم يعني اسير فيه طريقة تنظيمية عشان
يعني نعرف ان اوكي هذا تريد مرك وان ما
ينباع وان هذا كذا كذا كذا
في تفاصيل كثيرة صح فلازم سومون يطيغة معينة
اللي هو
Internet Corporation for Assigned Names
and Numbers
I-C-A-N-N
قال لكم هنا several top-level domains
اللي هو .com, edu, هذا حبيث أن مكررين
المرتين
.gov, int, mil, net, org
هذا كلهم نوع من الـ extension حرفتوا
قال لكم هنا
Current trademark holders are given time
to assert their rights in the new
top-level domains
before registrations are opened to the
general public
يعني ايش يعني معطينهم فرصة ان يقوون اسمهم
قبل ما يفتحون اي شيء من ناحية
الرجيستراتيشن
يصير مثلا خنقول لو انت ما سوى تريد ماركس
يعني يقدرون يستخدمون .org و .net و كده
بس وشوا قبل ما يبيعون لكم هذول الناس
الثانين هذول الاكستنشن
يعطونهم الفرصة ان يقوون اسمهم والرفيوتيشن
حقهم
عشان اصلا الناس يعني يحاولون يقدرون يفرقون
بنعندكم Anti-Cyber Squading Consumer
Protection Act
هذا نوع من اكت
خلونا نسوي له هايلايت
هو يحميكم من الموضوع هذا
قال لكم
allows trademark owners to challenge
foreign cyber squatters
لاحظتوا foreign
يعني الحين STC هي شركة في السعودية
اذا صار في مشكلة
خلنا نقول في سويسرا
يمديهم يقاضونهم بالسويسرا
رغم انهم بالسعودية
دولي بالسويسرا
ليش
Anti-Cyber Squatting Consumer Protection
Act
هذا اللي يسمح
Foreign Cyber Squatters
لدينا الهين الـ ACPA
اللي هو Anti-Cyber Scouting
هذا نفس اللي قلنا نتقل قليلا
قال لكم
The domain name registration's intent was
to profit from the domain name in bad
faith
يعني انا رحت شرعت هذا الـ domain
من معنية اني اروح ابيع لكيه
دبل السعر اللي انا شريته
هذا bad faith
قال لكم
The trademark was in effect and widely
known at the time the domain was
registered
يعني ايش
يعني انا كنت معروفة بالسوق
انت رحت شرعت هذا الشي
عشان تروح تبيعه علي انا شخصيا
و بدبل السعر عشان سمعة شركتي و لن تلخبط و
لا تستغل هذا الشيء
The domain name is identical to the
trademark
يجب أن يكون نفس الترادمارك بالضبط
و بعدين عندنا الـ reverse engineering
reverse engineering
مثلا انا الان عندي برنامج مخلصته عاجبني
مرة
ممكن فلان ثاني مسوي
انا اروح و ابدأ افكك بشويش
و اصوي coding
صحيح أنتم تعمل كودنج من سب "A" من "B" من
"B" من "C"
أنا وشو أجي وسوي العكس
عشان أعرف كيف كل مرحلة تسويتوها
قال لكم "PROCESS OF TAKING SOMETHING APART
IN ORDER TO UNDERSTAND IT"
"BUILD A COPY OF IT" ولا "UMPROVE IT"
هذا الثلاث أسباب اللي الواحد أصلا يصير
يقضي فكفك الشي
يا عشان يفهمه يا عشان يبني نسخة منا أو
عشان يحسنه
طبعا "APPLY TO COMPUTER", "HARDWARE" و
"SOFTWARE"
حتى يرى الناس بي سيصير هنا اشياء يطلعون
وركبونها عشان يعرفون كيف الناس ثانين
مركبينها ويصيرهم يتعلمون
برضو قال لكم ان هنا convert a program code
to higher level design
وconvert an application that can run on
another vendor's database to run on
another's
يعني اذا انتم ترون تشتغلونا من جهاز الجهاز
ما كان مصنوع لهذا الجهاز
وما عرفتوا كيف هو أصلا تسوى
واحد من الطرق أنكم تذهبون للـ Reverse
Engineering
يعني ترجعون على ورا عشان تعرفون حبة حبة
عشان تعرفون كيف تعدلونه وتغيرونه
عشان تطبقون على الجهاز الثاني
نفس الشيء مع الـ Convert Program Code to
Higher Level Language
يعني يصير هو ممكن شيء بسيط
بس أنت إذا فسته يصير شيء أعمق
وبعدين عندنا حين example
هذا Microsoft
يعني كذا مرة الناس تتكلموا عنهم
قلوا أنتم مسوين هذا الشيء
ولكن لا أعرف هم صدق أو لا
هذا قال لكم هنا
Microsoft has been accused repeatedly
of reverse engineering products
ranging from Apple
يعني Apple
هم اللي دائما
سبحان الله الناس
هلون يقلدون منهم
قال لكم هنا
Macintosh User Interface
هذا تبع Apple
to many Apple operating systems
utility features
that were incorporated
into DOS
and later windows
يعني شوفوا كيف
Apple سوى هذا الشي
بذل يقال
أن Microsoft
راحت سوى reverse engineering
يعني شافت
كيف أبل صلعت هذا الشيء ورجعت حبه حبه حبه
حبه من حيث أنه عرفت كيف
وصوته للويندوز
To early word processing and spreadsheet
programs that set the design for word and
excel
يعني حتى تتحوي على هذا الشيء
But then to google's method for improving
search results for its Bing search engine
يعني كلهم راحوا وصووا reverse engineering
من كيف أبل صوى هذا الشيء
عشان هم يحسنون ويطورون ويضيفون على حقهم
هذا هو ال reverse engineering
شكرا لإستماعكم إذا عندكم أي استفسار أو أي
مشكلة تواصل معي على الواتس